---
title: "프로그래밍 언어에서 자료형은 무엇이고 왜 필요한 것인가"
header: 
  image: https://www.itl.cat/pngfile/big/1-14241_wallpaper-photos-beautiful-ocean-wallpapers-for-desktop.jpg
categories:
  - programming language
tags:
  - data type
  - computer system
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "heart"
toc_sticky: true
---

# Overview
프로그래밍 언어를 처음 배울 때 자료형을 이해하지 못하여 마음 속 한 켠이 불편했던 기억이 있습니다. 원리를 완전히 이해하고 다음으로 넘어가야 직성이 풀리는 저 같은 사람들을 위해 자료형이 무엇인 지, 왜 필요한 지에 대해 설명하겠습니다.

# Representation of Information

자료형을 이해하기 전에, 컴퓨터가 정보를 어떻게 저장하고 처리하는 지 이해할 필요가 있습니다. 자료형이라는 것은 결국 컴퓨터에 저장된 정보를 어떻게 이해할 지를 논하는 것이기 때문입니다.

컴퓨터가 정보를 저장한다는 개념이 생소할 수도 있습니다. 컴퓨터는 덧셈, 곱셈 같은 연산 뿐만 아니라 정보를 저장하고 불러오는 역할도 합니다. 컴퓨터가 하는 일을 간단히 묘사하면, 정보를 저장하고, 불러오고, 처리(연산)하는 것입니다. 컴퓨터는 메모리에 정보를 저장하고, 메모리로부터 정보를 불러옵니다.

지금부터 제가 하려는 이야기는, "컴퓨터는 메모리에 정보를 어떻게 저장하는가" 혹은 "정보를 어떻게 표현하는가" 입니다. 메모리에 어떤 형태로 정보가 저장되는 것일까요? 

## Only 0 or 1
> 컴퓨터는 0과 1만을 이해하고 처리한다.

컴퓨터를 잘 알지 못하는 사람도 한 번쯤은 들어봤을 법한 말입니다. 전자 회로에서 전류가 흐르지 않으면 0, 흐르면 1로 처리합니다. 컴퓨터 또한 전자 회로로 이루어져있기 때문에 0과 1만이 존재하는 것입니다.

컴퓨터의 메모리에는 0과 1을 기억할 수 있는 회로(플립플롭)가 수없이 나열되어 있습니다. 이 회로들에 0이나 1을 저장하고, 나중에 필요할 때 불러오는 것이죠.

하지만 우리들은 0과 1 뿐만 아니라 2, 3, ..., 9 의 숫자도 사용합니다. 그렇다면 이런 숫자들을 사용하는 수는 메모리에 어떻게 표현될까요?

## Number System
0과 1만으로 이루어진 수 체계를 이진법이라고 합니다. 사람은 0 부터 9 까지 숫자를 사용하는 십진법을 사용합니다. 이진법과 십진법 모두 숫자를 표현하는 체계이며 서로 변환이 가능합니다.

예를 들어, 십진법으로 표현된 숫자 25를 이진법으로 변환하면 11001 입니다. 컴퓨터는 0과 1만을 이해할 수 있으므로, 우리가 코드에 25라고 입력하여도 11001 이라고 변환하여 메모리에 저장하는 것입니다. 

> 컴퓨터는 0과 1만을 이해할 수 있으므로 이것들로만 이루어진 수 체계인 이진법을 사용합니다. 다른 수 체계(진법)를 사용하는 수는 이진법으로 변환하여 메모리에 저장합니다.

이제 컴퓨터가 어떻게 수를 표현하는 지 알았습니다. 근데, 우리가 프로그래밍에서 사용하는 정보는 수 말고도 여러 가지가 있습니다. 예를 들어, 문자는 어떻게 표현되는 것일까요? 분명 컴퓨터는 숫자 말고 문자도 메모리에 저장할 수 있습니다.

## Letter as Number

컴퓨터 과학을 학습할 때 명심해야 할 명언이 있습니다. 저희 학교 운영체제 교수님께서 하신 말씀입니다.

> 컴퓨터에 매직은 없다. 여러분들이 알지 못할 뿐이다.

앞서 컴퓨터는 0과 1만을 표현할 수 있다고 말했습니다. 이것은 자명한 법칙입니다. 회로라는 실체가 컴퓨터를 제한하기 때문에 발생하는 물리적 한계입니다. 매년 트렌드가 변하는 컴퓨터 분야에서 절대 변하지 않는 원리입니다.

컴퓨터는 분명 문자를 표현할 수 있습니다. 그 사이에 매직은 존재하지 않고, 문자와 숫자를 매핑하는 표준이 존재합니다. 컴퓨터의 외부적 표현인 문자와 내부적 표현인 (이진법으로 표현된)숫자 사이를 변환해주는 테이블이 존재하는 것입니다.

예를 들어, 문자 'A' 는 숫자 65로 표현됩니다. 숫자 65는 이진법으로 변환하면 1000001입니다. 우리가 프로그램에 "char a = 'A';" 라고 입력하면 컴퓨터 메모리의 어딘가에 1000001이 저장됩니다.

> 컴퓨터는 문자를 숫자로 변환하여 메모리에 표현합니다.

여기서 문제가 발생합니다. **숫자 65와 문자 'A'는 어떻게 구분할 수 있을까요?**

# Birth of Data Type

숫자 65도 메모리에 1000001로 표현되고, 문자 'A'도 메모리에 1000001로 표현됩니다. 문제는 이를 해석할 때 발생합니다. 메모리에 동일하게 표현된 두 정보가 숫자를 의미하는 지 문자를 의미하는 지 알 방법이 없습니다. 이는 컴퓨터가 이진법으로 표현된 수만을 저장할 수 있기 때문에 발생한 문제입니다. 컴퓨터의 물리적 한계를 극복할 수는 없으므로, 컴퓨터 과학자들은 자료형이라는 개념을 만듭니다.

**자료형은 메모리에 표현된 정보를 해석하는 방식**입니다. 정수형 변수를 선언하고 거기에 65를 대입했다고 가정합시다. 변수는 식별자를 가지기 때문에 나중에 식별자를 통해 정보를 불러올 수 있습니다. 정보를 불러왔을 때, 이것이 문자인지 숫자인지에 따라 65인지 'A'인지가 갈립니다. 이 때 참고하는 것이 자료형입니다. 이 변수는 정수형으로 선언되었기 때문에 이 정보를 정수라고 판단하고, 따라서 'A'가 아니라 65로 해석하는 것입니다.


# Summary
세 줄로 이 글을 요약하며 마무리하겠습니다.

1. 컴퓨터는 0과 1만을 저장할 수 있다. 이진법을 이용하면 숫자를 표현할 때는 문제가 없다.
2. 그런데 컴퓨터는 숫자뿐만이 아니라 문자도 표현할 수 있어야한다. 표현 체계는 이진법으로 유일한데, 표현할 자료의 형식이 여러 개이다 보니 하나의 표현이 해석되는 형식에 따라 여러 의미를 가지는 문제가 발생한다. (e.g., 1000001 == 65? or 'A'?)
3. 위와 같은 문제를 해결하기 위해 자료를 해석하는 형식을 정의하는 자료형을 도입하였다. 메모리 내 표현이 같더라도, 자료형이 다르면 각 형식에 따라 다르게 해석될 수 있다. 자료형은 메모리에 표현된 정보를 해석하는 방식이다.

# References
커버 이미지: https://www.itl.cat/pngfile/big/1-14241_wallpaper-photos-beautiful-ocean-wallpapers-for-desktop.jpg